Пирамида тестирования в компании "АванСофт"


1. Юнит-тесты, каждый программист, работая с кодом, делая определенную функцию в приложении, прогоняет свои юнит-тесты. Считаю, что юнит-тесты необходимы со стороны разработки, дабы изначально проверить работоспособность функций.

2. Интеграционные тесты. Пока что тестирование API у нас не проводится, в течении курса хотелось бы внедрить. Однако запускаются стресс-тесты, примерно раз в месяц, перед билдом с какими-либо крупными изменениями. Преимущества - мы проводим стресс-тестирование системы, на способность обработать одновременное нахождение и работу с приложением большого кол-ва пользователей.
Недостатки - у нас нету полноценного нагрузочного тестирования, с применением различных инструментов или тестов. Так же нет проверок по API.

3. Е2Е - тесты или UI-тесты, гоняются довольно часто, раз в 2 недели+-. Так как сейчас идет активная работа прикручивания Jenkins и CI/CD, мини UI-тесты планируются запускать с каждым коммитом. Преимущества - функциональные тесты охватывают все приложение, делая различные операции, имитирую действияпользователя, работа с валидными и невалидными данными.
Недостатки - в данный момент все тесты написаны с использованием фреймворка Unittest. Они слишком объемные и нестабильные, работают долго и не имеют внятного отчета о работе. Неудобно поддерживать.

4. Ручное тестирование. Довольно много времени, в нашей компании, занимает ручное тестирование. Проводится регулярно и ежедневно, проверяются новые фичи, проводится регрессионное тестирование, смоук тесты, приемочное тестирование. Преимущества - тестирование проводится сразу с выходом нового билда, есть возможность пощупать новый функционал, провести какие-либо тесты, быстро.
Недостатки - работать с множеством задач невозможно, есть риск пропустить что-то важное из-за обилия проверок. Нужно выполнять много нудной и рутиной работы, если часто выходят хотфиксы, то снова нужно все проверять, высокие риски пропуска критичных багов.

Варианты улучшения нашей пирамиды - Внедрение полноценных интеграционных тестов, больше нагрузочных и стресс-тестов, обязательное тестирование API. Тотальная автоматизация и применение UI-тестов, переход на Pytest с красивыми и внятными отчетами. Разбиение  больших функциональных тестов на мелкие проверки, охватывающих разные уголки приложения. На каждый новый баг - писать новый тест, небольшие смоук-тесты для понимания работы приложения. Перевод регресса полностью на автоматизацию.
